# Проблемы и риски в потоках данных компании "Медикаменте"

## Базовое
1. Не соблюдается принцип Zero Trust - после авторизации LDAP любой сотрудник (администратор, врач, медсестра, бухгалтер, и т.д.) могут получить **неавторизованный** доступ к любым данным, что повышает риски утечки ПДн или мед. тайны
2. В продолжение п.1, это приводит к несоблюдения принципа наименьших привелегий - у всех права на все. Кроме утечки возможно еще и умышленное удаление данных
3. Не проводится тегирования данных, соответственно вместе хранятся и передаются данные разной критичности - ПДн, мед. тайна, иная КИ.

## Средства защиты
1. Нет шифрования/маскирования данных в хранилище (excel, 1С на файлах)
2. Нет шифрования трафика при передаче в каналах сети (excel, почта)
3. Не предусмотрена процедура безопасного удаления данных клиента из всех систем
4. Нет мониторинга и нагядного способа понять кто и какие изменения/данные отправил

## Ключевые данные и контрагенты
1. ФИО, телефон, паспорт - ПДн (утечка при краже УЗ/пароля любого сотрудника LDAP, а также в данных для Лаборатории)
2. Сканы документов - ПДн (утечка при краже УЗ/пароля любого сотрудника LDAP)
3. История приемов - мед. тайна (утечка при краже УЗ/пароля любого сотрудника LDAP)
4. Диагноз - мед. тайна (утечка при краже УЗ/пароля любого сотрудника LDAP, а также в данных для Лаборатории)
5. Результаты анализов - мед. тайна (утечка при краже УЗ/пароля любого сотрудника LDAP)
6. Стоимость услуг - коммерческая тайна (утечка при краже УЗ/пароля любого сотрудника LDAP)
7. Зарплата сотрудников - коммерческая тайна (утечка при краже УЗ/пароля любого сотрудника LDAP + злонамеренно)
8. Расходные материалы - не КИ (возможно воровство расходников и списание в системе)

# Предложения к улучшению
1. Замена Excel на СУБД с возможностью ограничения доступов и ролевой модели
2. Выделить отдельные сетевые сегенты в ограничениями по Firewall/ACL
3. Провести категоризацию данных достаточно вручную, исходя из ограниченного количества атрибутов (найм сотрудника ИБ)
4. Применять шифрование AES-256 для ПДн и мед. тайны во всех хранилищах
5. Для шифрования в канале использовать протокол TLS
6. При последущем внедрении аналитических систем к данным мед. тайны и ПДн применить маскирование без искажения сутевой части

Также на схемах отражены предлагаемые средства защиты.